大家好,歡迎來到真相脫稿
Hello everyone, welcome to Truth Unscripted
今天我們要講一個在中國不能公開討論的故事
Today we’re going to talk about a story that can’t be discussed openly in China
1989年的春天
The spring of 1989
北京天安門廣場擠滿的人
Beijing’s Tiananmen Square was packed with people
學生、老師、市民
Students, teachers, citizens
成千上萬的人走上街頭
Tens of thousands of people took to the streets
喊出了反腐敗要自由、要民主這些口號
They chanted slogans like “fight corruption,” “we want freedom,” “we want democracy”
他們沒帶武器,只帶著理想
They didn’t bring weapons, just their ideals
他們希望用最和平的方式
They hoped to use peaceful means
推動國家往更開放、更公平的方向走
To push the country toward more openness and fairness
但那一夜槍聲打斷了希望
But that night, gunfire shattered their hopes
坦克碾碎了理想
Tanks crushed their ideals
這段歷史後來被政府刻意刪除
This part of history was deliberately erased by the government
連六四這兩個字在中國都成了禁忌
Even the words “June Fourth” became taboo in China
今天我們就來一起還原那場
Today we’ll try to restore that
震撼中國、震撼世界的真實事件
Shocking event that rocked China and the world
天安門事件
The Tiananmen Incident
為什麼1989年會發生這麼大規模的抗議呢?
Why did such a large-scale protest happen in 1989?
我們得先回頭看看那個年代的中國
We need to first look back at what China was like then
那個時候的中國剛經歷了改革開放十年
China had just gone through 10 years of reform and opening-up
經濟開始騰飛
街上有了個體戶家裡能看著踩電了
人民的生活越來越好
但也出現了很多問題
通貨膨脹非常厲害
物價飆漲,工資卻跟不上
更嚴重的是貪污腐敗越來越嚴重
老百姓怨氣越來越大
尤其是年輕人、大學生們
他們受過教育對國家抱有希望
但也看得見現實的荒誕
他們問問題想參與、想發聲
就在這個時候
1984年4月15日
前中共總書記胡耀邦去世了
胡耀邦在大家心中是個開明的領導人
他支持言論自由、反對打壓學生
很多人懷念他
不僅因為他的死
也因為他代表了一種被終結的希望
所以北京的大學生們
開始自發組織去天安門工廠悼念
打著橫幅、寫著標語
但這不是單純的哀悼
那股情緒很快就變成對現實不滿的表達
學生們開始提出要求
要反腐、新聞自由、民主改革
公開財產、官員的財產
他們不是在鬧事
他們是爭一種
他們相信國家應該有了未來
更特別的是
這種呼聲很快得到了普通市民的支持
連工人、老師、醫生都站出來加入他們
一次全國性的政治決心
就這樣從悼念一個領導人
變成了中國歷史上最大規模的一次集體拿
很快天安門廣場上的人數越來越多
規模越來越大
學生們不只是去悼念
他們在廣場上搭了帳篷
上了廣播站
舉著寫滿訴求的橫幅
還組建了學生自治聯合會
開始有組織的行動起來
他們喊的口號其實很不極端
全是憲法裡面寫的東西
要新聞自由
要政府反腐敗
要和學生代表對話
你會發現他們沒有任何暴力行為
頂多是喊口號寫些標語
拉拉橫幅
就放在今天可能連微博熱搜都上不了
然後就發生了一件很重大的事情
爵士
5月13號幾百個學生宣布開始爵士
他說我們不用暴力
但要身體喚醒這個國家的良知
這不是作秀
因為他們覺得
如果不這樣的話
沒有人會聽他們說話
爵士消息出影響非常的大
很多普通市民開始送食
送水
甚至把孩子也帶到廣場上來看學生
他們覺得這些孩子太勇敢了
說出了所有人的心聲
然後就出現了歷史上非常著名的一幕
趙紫陽走進了廣場
1989年的5月19日
他已經快被政治邊緣化了
但是他還是來了
他拿著擴音器聲音哽咽的說
你們還年輕
身體是革命的本錢
他說完就走了
那一刻有人哭了
有些人不理解
有些人覺得希望快要熄滅了
結果第二天政府就宣布
北京戒嚴
這不是開玩笑
是全國十幾個軍區的部隊開始進北京
目標是天安門廣場
學生們也進入了最關鍵的時刻
他們開始感受到緊張
但也沒有選擇離開
他們以為和平理性堅持
就能感動政府
但其實政府已經做了另一種確定
5月的下旬
軍隊開始陸續向北京集結
準備執行戒嚴
你可以想像
北京的街頭突然出現裝甲車
軍車、士兵、坦克
氣氛一下子變了
但讓人震撼的是北京市民的反應
數以萬計的普通人自發走上街頭
攔住軍車
有的直接躺在馬路上
有的把自行車
公交車趴在一起駐城路上
有人甚至勸士兵
你們是人民的軍隊
不應該對我們開槍
很多軍人也懵了
他們根本不知道自己來幹嘛
他們以為是來維持秩序
結果發現被老百姓擋著
一時間也不敢貿然前進
於是軍隊被卡在北京周邊幾個城區
士兵只能住在車上睡在郊外
情緒一天比一天焦躁
而廣場上的學生呢
他們沒看到軍隊
但能感受到緊張的氣氛
他們開始討論是不是該撤退
是不是談判還有希望
但最終大多數人選擇留下
因為他們相信我們是和平的
我們是正義的
政府不會對我們開槍
他們可能低估了這個體制
對權力的堅持遠遠超過了對生命的尊重
到了六月初
政府已經做出了決定
不惜一切代價侵略
1989年6月3號晚上
北京的街頭越來越緊張
從四面八方軍隊重新開始推進
這一次他們不再客視
帶的是實彈
士兵還是上街了
他們以為還能像上次那樣
用身體擋住軍車
但這回不同
軍隊開槍了
最早在穆西利就傳來槍聲
不是打天
而是朝著人群掃射
很多人根本沒想到會真打
有的甚至還在勸士兵冷靜
卻當場中彈倒下
有人倒下
有人去救人
結果也被打到
那一晚
北京的夜空下傳出的是槍聲
哭聲和尖叫聲
廣場外圍已經成了戰場
軍隊沿街推進
裝甲車輾壓障礙
市民們四散奔逃
而天安門廣場的中心
學生們所在的地方
其實還不知道外面發生了什麼
他們聽到遠處有響動
但搞不清狀況
凌晨一點
軍隊包圍了廣場
廣播裡面開始喊話
請學生立刻撤離
學生代表商量後決定我們走
但希望留下廣場上的民主女神香
士兵沒說話
直接開始強行清場
有人記得有人拍下照片
但很多畫面再也見不到了
當廣場終於被清空
天已經亮了
地面被沖洗過
血跡被蓋住
帳篷
標語
遺物
全都不見了
可就在6月5日
一個小小的動作
震驚的全世界
一個年輕人
提著兩個塑料袋
站在長安街的車道上
擋在一台坦克面前
他不動
坦克想繞開他
他再走過去繼續擋
這個畫面被拍下
傳遍全球
他被叫做坦克人
Tank Man
沒有人知道他是誰
也沒有知道他怎麼樣
有人說他被抓了
有人說他被殺了
有時候他活著
只是不敢出聲
但他那一戰讓全世界記住了
中國政府不是驅散人群
而是用軍隊
鎮壓自己的人民
清場之後
政府沒有道歉
沒有解釋
相反他們開始了一場
全面的清洗
先是抓人
參與過學運的學生
被列入通緝名單
21名學生頭目
被全國通緝
柴玲
吳爾開西這些人
通過地下渠道
逃到國外
這個就是當年所謂的
黃雀行動
但是大多數普通人
也沒有這麼幸運
有的因為當晚上街救人被捕
有的因為給學生送水
送藥被判刑
然後就是控制輿論
央視報紙統一口徑
說這個是平息反革命暴亂
全國媒體一夜之間
變成了一種誰
再後來就是我們現在看到的
徹底封鎖信息
從1990年代開始
課本裡面再也看不到
天安門事件這幾個字
到2000年以後
連在網上搜索64
1989坦克人
都直接跳出錯誤頁
甚至封號
這段時間網友發5月35日
來代指6月4日
結果連35都成了敏感詞
微信、微博、知乎、百度
全都不允許討論
誰敢發言
很有可能被警告
刪號
甚至被拘留
不僅是刪貼
還是刪記憶
現在很多00後、10後
甚至連64是什麼都不知道
他們從小在一個
過濾後的系統裡長大
被教育國家越來越強大
黨是我們最親的媽媽
但是那些曾經發生過的事
真的能永遠被刪除嗎
很多人說中國變強了
發展了
這30多年變化
翻天覆地
但我們想問一個
更基本的問題
中國是不是變得更自由了
回到1989年
那個時候沒有互聯網
沒有social media
甚至連手機都不普及
普通的手機
更不要說現在的
這種smart phone
但是學生可以走上街頭
市民能一起上廣場
媒體還可以發表一些
評論性的文章
大學裡面的學生還可以
組成自治會
那個時候的大學生
可以公開要求政府反腐
要求新聞自由
甚至跟領導人當面談判
被新聞直播
當時的國家領導人
趙紫陽能走進廣場
直接跟學生面對面對話
哪怕最後失敗
但至少那個時候
還是有對話
再看看如今的中國
2025年
如果你在微博上說一句六次
你的帳號就可能馬上被封
如果你在街上舉一張白紙
你可能會被尋釁滋事的罪名
來拘留
如果你想做一個
獨立的播客節目
你可能都沒有辦法上傳
新聞統一口徑
大學全面擋管
甚至連民營企業裡面
也要有黨支部
網絡關鍵詞全封
普通人一不小心就會被喝茶
那種窒息感
不是因為沒人想說話
而是說話要付出代價
現在的中國
就是網格化管理
在習近平的
這個十幾年的高壓同時
高度集權的管理下
每個人這個社會就是
更加的越來越原子化
所以你說
這算不算退步呢
經濟卻是發展了
基礎建設很漂亮
高鐵速度也不錯
城市燈火輝煌
但是我們的自由空間
反而越來越小
包括像疫情的時候
老百姓的家門可以被
大白隨意打開
你如果不願意給他開門
直接就踹一門進入
為習明月給你家消毒
防止病毒擴散
那請問個人的隱私
個人的自由何在呢
對不對
很多年輕人
甚至不知道六四是什麼
因為這個在我們的網絡裡面
是不存在的一個詞語
書本上沒有
網絡上沒有
長輩呢也不敢講
這個不是被忘記
這個不是忘記
這個是被安排的失憶
我們不是在販賣情緒
也不是在否定一切
我們只想說
如果一個社會
不能討論自己的歷史
那它就很難走向真正的未來
從廣場到白紙
從絕食到沉默
這不是進步
是退步
但只要還有人在講
就說明這個國家
還沒有完全放棄希望